文件和目录组成一个单根倒置树结构
文件系统从跟目录下开始，用"/"表示
根文件系统（rootfs）: root fliesystem
文件名称区分大小写
以 . 开头的文件为隐藏文件
路径分隔的 /
文件有两类数据:
    元数据: metadata
    数据：data
文件系统分层结构: LSB Linux Standard Base
FHS:(Fliesystem Hiersrchy Standard)
    http://www.pathname.com/fhs

文件名最长255 个字节
包括路径在内文件名称最长4095个字节
蓝色-->目录 绿色-->可执行文件 红色-->压缩文件 浅蓝色-->链接文件 灰色-->其他文件

除了斜杠和NUL，所有字符都有效。但使用特殊字符的目录名和文件不推荐使用，有些字符需要用引号来引用它们
标准Linux文件系统(如ext4)，文件名称大小写敏感
 例如: MAIL,Mail,mail,mAil 
 
 文件系统结构 
    /boot           : 引导文件存放目录，内核文件(vmlinuz),引导加载器(bootloader,grub)都有存放于此目录
    /bin            : 所有用户使用的基本命令; 不能关联至独立分区，OS启动即会用到的程序
    /sbin           : 管理类的基本命令; 不能关联至独立分区，OS启动即会用到的程序
    /lib            : 启动时程序依赖的基本共享库文件以及内核模块文件(/lib/modules)
    /lib64          : 专用于x96_64系统上的辅助共享文件存放位置
    /etc            : 配置文件目录
    /home/USERNAMR  : 普通用户家目录
    /root           : 管理员的家目录
    /media          :便携式移动设备挂载点

显示当前工作目录
    每个shell和系统进程都有一个当前的工作目录
    CWD: current work directory
    显示当前shell CWD 的绝对路径
        pwd: printing working directory
            -P 显示真实物理路径
            -L 显示链接路径 (默认)

绝对和相对路径
    路径
        以正斜杠开始
        完整的文件的位置路径
        可用于任何想指定一个文件名的时候
    路径名
        不以斜线开始
        指定相对于当前工作目录或某目录的位置
        可用作为一个简短的形式指定一个文件名
    基名: basename
    目录名: dirname

更改目录
    cd 改变目录
        使用绝对或相对路径
            cd /home/wang/
            cd home/wang
        切换至父目录: cd ..
        切换至当前用户主目录: cd
        切换至以前的工作目录: cd -
    选项: -P 
    相关环境变量
        PWD: 当前目录路径
        OLDPWD: 上一次目录路径

列出目录内容
    列出当前目录的内容或者指定目录
    用法: ls [options][files_or_dirs]
    示列:
        ls -a   包含隐藏文件
        ls -l   显示额外的信息
        ls -R   目录递归通过
        ls -ld  目录和符号链接信息
        ls -1   文件分行显示
        ls -S   按从大到小排序
        ls -t   按mtime排序
        ls -u   配合-t选项，显示并按mtime从新到旧排序
        ls -U   按目录存放顺序显示
        ls -x   按文件后缀排序